Es ist später Abend in unserm Stadtwald, leise wispert das Laub in der lauen
               Sommerluft und aus der Ferne tönt das Geschwirr der Feldgrillen bis unter die
               Bäume.
Durch die Gipfel fällt bleiches Licht auf den Waldweg und das undeutliche Geäst des
               Unterholzes. Der Mond besprengt den Pfad mit schimmernden Flecken, er zündet im
               Gewirr der Blätter und Zweige verlorene Lichter auf, hier läuft es vom Baumstamme
               bläulich herab wie brennender Spiritus, dort im Grunde leuchten aus tiefer Dunkelheit
               die Wedel eines Farnkrautes in grünlichem Golde, und über dem Wege ragt der dürre Ast
               als ungeheures weißes Geweih. Dazwischen aber und darunter schwarze, greifbare
               Finsterniß. Runder Mond am Himmel, deine Versuche den Wald zu erleuchten sind
               unordentlich, bleichsüchtig und launenhaft. Bitte, beschränke deine Lichter auf den
               Damm, der zur Stadt führt, wirf deinen falben Schein nicht allzuschräge über den Weg
               hinaus, denn linker Hand geht es abschüssig in Sumpf und Wasser.
Pfui, du Lügner! da ist der Sumpf, und der Schuh blieb darin stecken. Aber dir ist
               das gerade recht, Täuschen und Betrügen ist deine liebste Arbeit, du Phantast unter
               den Sternen. Man wundert sich allgemein, daß die Menschen der Vorzeit dich als Gott
               verehrten. Einst hat das griechische Mädchen dich Selene gerufen und sie hat dir die
               Schale mit purpurnem Mohn bekränzt, um durch deinen Zauber den
               treulosen Geliebten zu ihrer Thürschwelle zu locken. Damit ist es für immer vorbei.
               Wir haben die Wissenschaft und Photogen, und du bist herabgekommen zu einem armen
               alten Gaukler, der fern von Menschen im Walde umherflackert. Zu einem Gaukler! Man
               erweist dir noch allzuviel Ehre, wenn man dich überhaupt als lebendes Wesen
               behandelt. Was bist du denn eigentlich? eine Kugel ausgebrannter blasiger Schlacke,
               luftlos, farbenlos, wasserlos. Bah! eine Kugel? Unsere Gelehrten wissen, daß du nicht
               einmal rund bist, auch darin lügst du. Wir von der Erde haben dich nach unserer Seite
               in die Länge gezogen. Du bist gewissermaßen zugespitzt, und deine Gestalt ist
               erbärmlich und unregelmäßig. Du bist nichts als eine Art großer Erdrübe, welche sich
               in ewiger Sklaverei um uns herumwälzt.
Der Wald lichtet sich, zwischen der Stadt und dem Wanderer liegt noch eine weite
               Rasenfläche mit ihrem Weiher. Sei gegrüßt, du grüner Thalgrund; wohlgepflegte
               Kieswege ziehen sich über die Waldwiese, hier und da erhebt sich lustiges Gebüsch und
               eine Gartenbank. Auf der Bank rastet bei Tage der wohlhäbige Bürger; die Hände auf
               das spanische Rohr gestützt, sieht er stolz nach den Thürmen seiner guten Stadt
               hinüber. Ist heut auch die Flur verwandelt? Vor dem Wanderer breitet sich's wie eine
               wogende Wasserfläche, und es wallt, brodelt und ballt sich um die Füße, in endlosen
               Nebelmassen soweit das Auge reicht. Welches Geisterheer wäscht hier seine grauen
               Gewänder? Sie flattern von den Bäumen, sie ziehen durch die Luft, mattscheinend,
               zerfließend, sich wieder verwebend. Und höher erheben sich die dämmrigen Gebilde. Sie
               schweben dem Wanderer über das Haupt, die düstern Massen der Bäume verschwinden, auch
               den Himmel verbirgt die Dämmerung, jeder Umriß löst sich auf in ein Chaos von
               bleichem Licht und wogender Unform. Noch dauert die feste Erde unter den Füßen des
               Schreitenden, und doch wandelt er geschieden von allen wirklichen Gestalten der Erde
               unter leuchtenden körperlosen  Schatten. Hier sammelt sich's und dort
               wieder zu schwebendem Scheine. Langsam schweifen die Luftgebilde an dem Flor, der den
               Wanderer umhüllt. Hier dringt eine gebeugte Gestalt heran, einem knieenden Weibe
               vergleichbar, das vor Schmerz zusammenbricht, dort ein Zug in langen wallenden
               Gewändern wie römische Senatoren, an ihrer Spitze ein Kaiser mit der Strahlenkrone,
               aber die Krone und das Haupt zerfließen, kopflos und gespenstig gleitet der große
               Schatten vorüber. – Dunst der feuchten Wiese, wer hat dich so verwandelt? Wetter! das
               that wieder der Alte dort oben, der gaukelnde Mond.
Weicht hinterwärts, täuschende Bilder der Dämmerung. Das Thal ist durchschritten, vor
               dem Wanderer schimmern erleuchtete Fenster, hier ragen die nächsten Häuser der Stadt,
               zwei stattliche Häuser und zwei Hausbesitzer! Hier wohnen Menschen, Steuerzahler,
               rührig Schaffende; sie hüllen sich zur Nacht in warme Decken und nicht in deine
               wässrigen Gespinste, o Mond, welche als rollende Tropfen von Haar und Bart träufeln;
               sie haben ihre Launen und ihre Biederkeit und schätzen deinen Werth, Mond, genau nach
               den Summen, die du der Stadtkasse an Gaslicht ersparst.
In dem Hause zur linken Hand glänzt aus der obern Fensterreihe eine Lampe nahe den
               Scheiben. Vergeblich mühst du dich, bleiches Wolkenlicht, deine trügenden Strahlen
               auch dort hineinzuwerfen. Denn ihn, der dort wohnt, sollst du mit deinen Possen nicht
               kränken, er ist ein Kind der Sonne und ein Held dieser Geschichte. Es ist der
               Professor Felix Werner, ein gelehrter Philolog, noch ein junger Herr, aber von
               wohlverdientem Ruf. Da sitzt er an seinem Arbeitstisch und blickt auf verblichene
               alte Schrift; ein ansehnlicher Mann; wenn er aufsteht, von guter Mittelgröße, dunkles
               gelocktes Haar umgibt ihm ein großes Antlitz von kräftiger Bildung, nichts Kleines
               darin, helle treue Augen unter dunklen Brauen, die Nase leicht gebogen, die Muskeln
               des Mundes stark entwickelt, wie bei einem beliebten Lehrer der studirenden Jugend
               natürlich ist.  Jetzt gerade fährt ein feines Lächeln darüber und die
               Wangen sind ihm von der Arbeit oder geheimer Aufregung geröthet. Verschwinde hinter
               einer Wolke, Mond, die Gesellschaft meines Professors ist mir lieber.
Der Professor sprang von seinem Arbeitstisch auf und durchschritt einige Male eifrig
               das Zimmer, dann trat er an ein Fenster, welches auf das Nachbarhaus hinsah, stellte
               zwei große Bücher auf das Fensterbrett, legte ein kleineres darüber und brachte
               dadurch eine Figur hervor, welche einem griechischen P ähnlich sah und durch den
               Lichtschein dahinter für die Augen im Nachbarhause sichtbar wurde. Nachdem er dies
               telegraphische Zeichen gezimmert hatte, eilte er wieder an den Tisch und beugte sich
               von neuem über sein Buch.
Der Diener trat leise ein, das Abendessen wegzuräumen, welches auf einem Seitentisch
               zurechtgestellt war. Da er die Speisen unberührt fand, blickte er mißbilligend auf
               den Professor und blieb lange hinter dem leeren Stuhl stehen. Endlich rückte er sich
               in militärische Haltung: »Der Herr Professor haben das Abendbrot vergessen.«
»Räumen Sie ab, Gabriel,« befahl der Professor.
Gabriel bewies keinen guten Willen. »Der Herr Professor sollten wenigstens ein Stück
               kalten Braten zu sich nehmen. Aus Nichts wird Nichts,« fügte er wohlwollend
               hinzu.
»Es ist nicht in der Ordnung, daß Sie hereinkommen, mich zu stören.«
Gabriel nahm den Teller und trug ihn zum Professor. »Nehmen der Herr Professor
               wenigstens ein paar Bissen.«
»So geben Sie,« sagte der Professor und aß.
Gabriel benutzte die Pause, in welcher sein Herr widerstandslos bei verständlicher
               Thätigkeit verweilte, zu einer respectvollen Anmahnung: »Mein seliger Hauptmann hielt
               sehr auf ein gutes Abendessen.«
»Jetzt aber sind Sie ins Civile übersetzt,« versetzte der Professor lächelnd.
 »Es ist aber auch nicht in der Ordnung,« fuhr Gabriel hartnäckig fort,
               »wenn ich allein den Braten esse, den ich für Sie hole.«
»Ich hoffe, Sie sind jetzt zufrieden,« versetzte der Professor und schob ihm den
               Teller zurück.
Gabriel zuckte die Achseln. »Es ist zum wenigsten guter Wille. Der Herr Doctor war
               nicht zu Hause.«
»Ich sehe. Sorgen Sie dafür, daß die Hausthür geöffnet bleibt.«
Gabriel machte Kehrt und entfernte sich mit den Tellern.
Wieder war der Gelehrte allein, das goldene Licht der Lampe fiel auf sein Antlitz und
               die Bücher, welche um ihn lagen, schneller rauschten die weißen Blätter unter der
               Hand des Nachschlagenden und in starker Spannung arbeiteten seine Züge.
Da pochte es an die Thür, der erwartete Besuch trat ein.
»Guten Abend, Fritz,« rief der Professor dem Eintretenden entgegen, »setze dich auf
               meinen Platz und sieh hierher.«
Der Gast, eine zarte Gestalt, mit feinen Zügen und einer Brille vor den Augen, rückte
               sich gehorsam zurecht und ergriff ein kleines Buch, welches Mittelpunkt eines Kreises
               von aufgeschlagenen Werken in jedem Alter und Format war. Mit Kennerblicken musterte
               er zuerst den Deckel: geschwärztes Pergament mit alten Noten und darunter
               geschriebenem Kirchentext, er warf einen spähenden Blick auf das Innere des Einbands
               und suchte nach den Pergamentstreifen, durch welche der übelerhaltene Rücken des
               Buches mit dem Deckel verbunden war. Dann erst sah er auf das erste Blatt des
               Inhalts, auf die vergilbten Buchstaben des geschriebenen Textes. »Das Leben der
               heiligen Hildegard – die Hand des Schreibers aus dem fünfzehnten Jahrhundert,« –
               sprach er, und sah den Freund fragend an.
»Nicht deshalb zeige ich dir das alte Buch.« Sieh weiter. Der Lebensgeschichte folgen
               Gebete, eine Anzahl Recepte und Wirthschaftsregeln von verschiedenen Händen bis über
               die Zeit Luthers hinaus. Ich hatte diese Blätter für dich gekauft, du konntest darin
               vielleicht etwas für deine Sagen oder Volksaberglauben  finden. Bei der
               Durchsicht aber traf ich auf einer der letzten Seiten diese Stelle, und ich muß dir
               jetzt das Buch noch vorenthalten. Es scheint, daß mehre Generationen eines
               Mönchsklosters das Buch benutzt haben, um Bemerkungen einzuzeichnen, denn auf diesem
               Blatt ist ein Verzeichniß von Kirchenschätzen des Klosters Rossau. Es war ein
               dürftiges Kloster, das Verzeichniß ist nicht groß oder nicht vollständig. Es wurde
               von einem unwissenden Mönch, soweit man aus seiner Schrift schließen kann, etwa um
               1500 gemacht. Sieh, hier Kirchengeräth und wenige geistliche Gewänder, und hier
               einige theologische Handschriften des Klosters, für uns gleichgültig, darunter aber
               zuletzt folgender Titel: »Das alt ungehür puoch von ußfart des swigers.«
Der Doctor prüfte neugierig die Worte. »Das klingt wie Ueberschrift eines
               Rittergedichts. Und was bedeuten die Worte selbst: Ist der Ausfahrende ein Schwieger
               oder ein Schweigender?«
»Versuchen wir das Räthsel zu lösen,« fuhr der Professor mit glänzenden Augen fort,
               und wies mit dem Finger auf dasselbe Blatt. »Eine spätere Hand hat in lateinischer
               Sprache dazugeschrieben: ›Dies Buch ist latein, fast unlesbar, fängt an mit den
               Worten: lacrimas et signa und endet mit den Worten: Hier schließt der Geschichten –
               actorum – dreißigstes Buch.‹ Jetzt rathe.«
Der Doctor sah in das erregte Gesicht des Freundes: »Laß mich nicht warten. Die
               Anfangsworte klingen vielversprechend, aber ein Titel sind sie nicht, es mögen im
               Anfange Blätter gefehlt haben.«
»So ist es,« versetzte der Professor vergnügt. »Nehmen wir an: ein, zwei Blätter
               haben gefehlt. Im fünften Kapitel der Annalen des Tacitus stehen die Worte lacrimas
               et signa hintereinander.«
Der Doctor sprang auf, auch ihm flog ein freudiges Roth über das Antlitz.
 »Setze dich,« fuhr der Professor fort, den Freund niederdrückend. »Der
               alte Titel vor den Annalen des Tacitus lautete wörtlich übersetzt: ›Tacitus vom
               Ausgange des göttlichen Augustus‹, besser Deutsch: ›Vom Hinscheiden des Augustus ab.‹
               Wohlan, ein unwissender Mönch entzifferte auf irgendeinem Blatte die ersten
               lateinischen Worte der Ueberschrift: ›Taciti ab excessu‹ und versuchte sie ins
               Deutsche zu übersetzen. Er war froh zu wissen, daß tacitus schweigsam bedeutet, hatte
               aber nie etwas von dem römischen Geschichtschreiber gehört, und übertrug also
               wörtlich: Vom Ausgange des Schweigenden.«
»Vortrefflich,« rief der Doctor. »Und der Mönch schrieb seine gelungene Uebersetzung
               des Titels auf die Handschrift. Triumph! Die Handschrift war ein Tacitus.«
»Höre noch weiter,« ermahnte der Professor. »Im dritten und vierten Jahrhundert
               unserer Zeitrechnung bestanden die beiden großen Werke des Tacitus, die Annalen und
               Historien, in einer Sammlung vereint unter dem Titel: Dreißig Bücher Geschichten. Wir
               haben dafür mehre alte Zeugnisse, sieh her.«
Der Professor schlug bekannte Stellen auf und legte sie vor den Freund. »Und wieder
               am Ende der verzeichneten Handschrift stand: ›Hier schließt das dreißigste Buch der
               Geschichten.‹ Dadurch schwindet, wie mir scheint, jeder Zweifel, daß diese
               Handschrift ein Tacitus war. Und um das Ganze zusammenzufassen, war das
               Sachverhältniß folgendes: Zur Zeit der Reformation befand sich eine Handschrift des
               Tacitus im Kloster Rossau, der Anfang fehlte. Es war eine alte Handschrift, sie war
               durch die Zeit und ihre Schicksale für Mönchsaugen fast unlesbar geworden.«
»Es muß aber an dem Buch noch etwas Besonderes gehangen haben,« unterbrach der
               Doctor, »denn der Mönch bezeichnet es mit dem Ausdruck: ungeheuer, welches etwa
               unserm Wort unheimlich entspricht.«
»So ist es,« bestätigte der Professor. »Man darf muthmaßen, daß entweder eine
               Klostersage, die sich daran geheftet  hatte, oder ein altes Verbot, das
               Buch zu lesen, oder wahrscheinlicher eine ungewöhnliche Beschaffenheit des Deckels
               oder Formats diese Bezeichnung verursacht hat. Die Handschrift enthielt beide
               Geschichtswerke des Tacitus, welche durch fortlaufende Bücherzahl verbunden waren.
               Und wir,« fuhr er fort und warf in der Aufregung das Buch, welches er in der Hand
               hielt, auf den Tisch, »wir besitzen diese Handschrift nicht mehr. Keines von den
               beiden Geschichtswerken des großen Römers ist uns vollständig erhalten; uns fehlt,
               wenn wir die Lücken zusammenrechnen, wohl mehr als die Hälfte.«
Der Freund durchschritt hastig das Zimmer. »Das ist eine von den Entdeckungen, die
               das Blut schneller in die Adern treibt. Dahin und verloren! Aber es überläuft Einen
               heiß, wenn man deutlich empfindet, daß so wenig fehlte, einen kostbaren Schatz des
               Alterthums für uns zu retten. Er hat Völkermord, Brand und Zerstörung von anderthalb
               Jahrtausenden überdauert, er liegt noch zu der Zeit, wo das Morgenroth der neuen
               Bildung bei uns hereinbricht, glücklich verborgen und unbeachtet in einem deutschen
               Kloster, wenige Wegstunden von der großen Völkerstraße, auf welcher die Humanisten
               hin und her wandern, die Bilder römischer Herrlichkeit im Haupte, begierig nach jeder
               Ueberlieferung aus der Römerzeit suchend. Und kaum eine Tagreise entfernt erblühen
               Universitäten, auf denen die Jugend sich begeistert in lateinischen Versen und Prosa
               übt. Es lag so nahe, daß irgendein Mönch aus Rossau einem Ordensbruder davon
               erzählte, der die Kunde nach Mainz oder Köln trug. Es scheint unbegreiflich, daß
               nicht einer von den lateinischen Schullehrern, die sich damals über das ganze Land
               verbreiteten, Nachricht von dem Buche erhielt und den Brüdern etwas von dem Werth
               eines solchen Denkmals sagte. Und wie natürlich war, daß der geistliche Herr, welcher
               die Oberaufsicht über das Kloster übte, von dem geheimnißvollen Bande erfuhr und
               neugierig die verblichenen Blätter umschlug. Selbst dann wäre doch eine Kunde in die
               Welt gedrungen  und die Handschrift uns wahrscheinlich irgendwo
               erhalten. Aber nichts von alledem. Und im besten Fall hat ein Zeitgenosse von Erasmus
               und Melanchthon, ein armer hungernder Mönch, die Handschrift an den Buchbinder
               verkauft, und abgeschnittene Streifen kleben noch irgendwo an alten Einbänden. Sogar
               dafür ist diese Nachricht wichtig. Das war eine schmerzliche Freude, die dir das
               kleine Buch bereitet hat.«
Der Professor faßte die Hand des Freundes, die bei den Männer sahen einer dem andern
               in das treue Gesicht. »Nehmen wir an, der alte Erbfeind erhaltener Schätze, das
               Feuer, habe auch diese Handschrift verzehrt,« schloß der Doctor traurig. »Wir sind
               Kinder, daß wir den Verlust empfinden, als hätten wir ihn heut erlitten.«
»Wer sagt uns, daß die Handschrift unwiederbringlich verloren ist?« entgegnete der
               Professor in unterdrückter Bewegung. »Noch einmal setze dich vor das Buch, es weiß
               uns auch von den Schicksalen der Handschrift zu erzählen.«
Der Doctor sprang an den Tisch und ergriff das Büchlein von der heiligen
               Hildegard.
»Hier hinter dem Verzeichniß,« sprach der Professor und wies auf die letzte Seite des
               Buches, »steht noch mehr.«
Der Doctor starrte auf das Blatt, lateinische Buchstaben ohne Sinn und Wortabsatz
               waren in sieben Zeilen zusammengeschrieben, darunter stand ein Name: F. Tobias
               Bachhuber.
»Vergleiche diese Buchstaben mit jener lateinischen Bemerkung neben dem Titel der
               unheimlichen Handschrift. Es ist unzweifelhaft dieselbe Hand, feste Züge des
               siebzehnten Jahrhunderts, hier das s, r, das f.«
»Es ist dieselbe Hand,« rief der Doctor vergnügt.
»Die Buchstaben ohne Sinn sind kindliche Geheimschrift, wie man sie im siebzehnten
               Jahrhundert übte. Diese hier ist leicht zu lösen, jeder Buchstabe ist mit seinem
               folgenden vertauscht. Auf einen Zettel habe ich die lateinischen Worte des Textes
               zusammengestellt. Die Worte lauten auf Deutsch:  Beim Herannahen des
               wüthenden Schweden habe ich, um den verzeichneten Schatz unseres Klosters den
               Nachstellungen des brüllenden Teufels zu entziehen, dies alles an einer trocknen und
               hohlen Stelle des Hauses Bielstein niedergelegt. Am Tage Quasimodogeniti 37. Also am
               19. April 1637. – Was sagst du nun, Fritz? Es scheint doch, die Handschrift war bis
               in den dreißigjährigen Krieg nicht verbrannt, denn Frater Tobias Bachhuber – sein
               Andenken sei gesegnet – hat sie in dieser Zeit noch einer Betrachtung gewürdigt, und
               da er ihr in dem Verzeichniß eine besondere Anmerkung gönnt, wird er sie zuverlässig
               bei der Flucht nicht zurückgelassen haben. Die geheimnißvolle Handschrift war also
               bis zum Jahre 1637 im Kloster Rossau, und der Frater hat sie im April dieses Jahres
               mit anderer Habe in der hohlen und trocknen Stelle des Schlosses Bielstein vor Baners
               Schweden verborgen.«
»Jetzt wird die Sache Ernst,« rief der Doctor.
»Ja, es ist Ernst, mein Freund; nicht unmöglich, daß die Handschrift noch irgendwo
               verborgen dauert.«
»Und Schloß Bielstein?«
»Es liegt nahe bei dem Städtchen Rossau. Das Kloster hat unter dem Schutze des
               geistlichen Schirmherrn bis zum dreißigjährigen Kriege in dürftigen Verhältnissen
               fortbestanden; im Jahre 1637 wurde Stadt und Kloster durch die Schweden verwüstet.
               Die letzten Mönche verloren sich, das Kloster wurde nicht wieder eingerichtet. Das
               ist alles, was ich zur Zeit erfahren konnte. Für das Weitere erbitte ich deine
               Hilfe.«
»Die nächste Frage ist, ob das Schloß den Krieg überdauert hat,« versetzte der
               Doctor, »und was bis jetzt daraus geworden. Schwerer wird zu ermitteln sein, wo
               Bruder Tobias Bachhuber geendet hat, und am schwersten, durch welche Hände sein
               kleines Buch auf uns gekommen ist.«
»Das Buch fand ich heut bei einem hiesigen Antiquar, es war neuer Erwerb und noch
               nicht in sein Verzeichniß aufgenommen. Die weitere Auskunft, welche der Verkäufer
               etwa  geben kann, werde ich morgen holen. Es lohnt doch, nachzufragen,«
               fuhr er kühler fort, bemüht, einen Strom verständiger Erwägung über die aufbrennende
               Glut seiner Hoffnungen zu leiten. »Seit jener geheimen Notiz des Fraters sind mehr
               als zweihundert Jahre verflossen, die zerstörenden Kräfte waren in dieser Zeit nicht
               weniger thätig als früher, vor andern Krieg und Raub der Jahre, in denen das Kloster
               zu Grunde ging. So sind wir zuletzt nicht weiter, als wenn die Handschrift einige
               hundert Jahre früher verloren wäre.«
»Und doch steigt mit jedem Jahrhundert die Wahrscheinlichkeit, daß die Handschrift
               bis zur Gegenwart erhalten ist,« warf der Doctor ein, »selbst wenn man für jedes
               Jahrhundert eine gleiche Zahl von Angriffen auf das Bestehende annimmt. Aber die Zahl
               der Menschen, welche das Merkwürdige eines solchen Fundes ahnen, ist seit jenem
               Kriege so groß geworden, daß wenigstens eine Zerstörung durch rohe Unwissenheit fast
               undenkbar wird.«
»Wir dürfen darin auch dem Wissen der Gegenwart nicht zu viel vertrauen,« warf der
               Professor ein. »Wenn es aber wäre,« fuhr er auf, und seine Augen strahlten, »wenn uns
               die Kaisergeschichte des ersten Jahrhunderts, wie sie Tacitus geschrieben, durch ein
               günstiges Geschick zurückgegeben würde, es wäre ein Geschenk, so groß, daß der
               Gedanke an die Möglichkeit einen ehrlichen Mann wohl berauschen darf, wie römischer
               Wein.«
»Unschätzbar,« bestätigte der Doctor, »für unsre Kenntniß der Sprache, für hundert
               Einzelheiten römischer Geschichte.«
»Für die älteste Geschichte deiner Germanen,« rief der Professor.
Beide maßen wieder mit schnellen Schritten die Stube, schüttelten einander die Hände
               und sahen einer den andern fröhlich an.
»Und wenn ein günstiger Zufall auf dieser Spur zu der Handschrift leitete,« begann
               Fritz, »wenn sie durch dich dem Tageslicht zurückgegeben würde, du, mein Freund, du
               bist auch  der beste Mann, sie herauszugeben. Der Gedanke, daß deinem
               Leben eine solche Freude und so ruhmvolle Arbeit werden könnte, macht mich
               glücklicher als ich sagen kann.«
»Finden wir die Handschrift,« versetzte der Professor, »so kann sie nur von uns
               beiden zusammen herausgegeben werden.«
»Von uns?« frug Fritz verwundert.
»Von dir mit mir,« entschied der Professor, »das soll deine Tüchtigkeit in weiteren
               Kreisen bekanntmachen.«
Fritz trat zurück. »Wie kannst du glauben, daß ich so etwas annehmen würde?«
»Widersprich mir nicht,« rief der Professor, »du bist vollkommen dafür geeignet.«
»Das bin ich nicht,« versetzte Fritz fest, »und ich bin zu stolz, etwas zu
               unternehmen, wobei ich deiner Güte mehr verdankte als meiner Kraft.«
»Das ist ungeschickte Bescheidenheit,« rief der Professor wieder.
»Ich werde es nie thun,« entgegnete Fritz. »Du verleugnest dein Zartgefühl, wenn du
               nur einen Augenblick daran denkst, daß ich mich vor dem Publicum mit fremden Federn
               schmücken könnte.«
»Ich weiß besser als du,« rief unwillig der Professor, »was du vermagst und was dir
               frommt.«
»Jedenfalls frommt mir nicht, dir, der du bei der Arbeit selbst den Löwenanteil haben
               würdest, den Lohn dafür heimlich abzunagen. Nicht meine Bescheidenheit, sondern meine
               Selbstschätzung verbietet das. Und dies Gefühl sollst du ehren,« schloß Fritz mit
               großer Energie.
»Nun,« lenkte der Professor ein, die auflodernde Empfindung bändigend, »vorläufig
               geberden wir uns wie der Mann, welcher Haus und Acker vom Erlös eines Kalbes kaufte,
               das ihm noch nicht geboren war. Sei ruhig, Fritz, nicht du, nicht ich werden die
               Handschrift herausgeben.«
»Und niemals werden wir erfahren, was römische Kaiser an Thusnelda und Thumelicus
               gefrevelt haben,« sagte Fritz und trat wieder teilnehmend zu dem Freunde.
 »Aber es sind doch nicht Einzelheiten, welche uns den größten Gewinn
               brächten,« begann der Professor ruhiger, »und nicht, daß wir diese missen, macht uns
               den Verlust der Handschrift empfindlich. Denn für die Hauptsachen versagen andere
               Quellen nicht. Das Wichtigste wäre immer, daß Tacitus der erste und in mancher
               Hinsicht der einzige Geschichtschreiber ist, der höchst auffallende, unheimliche
               Seiten der menschlichen Natur dargestellt hat. Seine Werke sind uns zwei
               geschichtliche Tragödien, Scenen des Julischen und des Flavischen Kaiserhauses,
               markerschütternde Bilder der ungeheuren Umwandlung, welche durch ein Jahrhundert der
               größte Staat des Alterthums, die Seelen der Gehorchenden, die Charaktere der
               Herrscher erfahren; die Geschichte einer Tyrannenherrschaft, welche die edlen
               Geschlechter vertilgt, eine hohe und reiche Bildung heraustreibt und verdirbt, vor
               allem die Herrschenden selbst mit wenigen Ausnahmen entmenschlicht. Wir haben bis zur
               Gegenwart kaum ein anderes Werk, dessen Verfasser so spähend in die Seelen einer
               ganzen Reihe von Fürsten blickt, so scharf und genau die Verwüstungen schildert,
               welche die dämonische Krankheit der Könige in den verschiedensten Naturen
               hervorgebracht hat.«
»Mich hat immer geärgert,« sagte der Doctor, »wenn man ihm vorwarf, daß er zumeist
               Kaiser- und Hofgeschichte geschrieben. Wer darf Trauben von einer Cypresse verlangen
               und behagliche Freude an dem großartigen Staatsleben von einem Manne, der durch einen
               großen Theil seines Mannesalters täglich Messer und Giftbecher eines wahnsinnigen
               Despoten vor seinen Augen sah.«
»Ja,« fuhr der Professor beistimmend fort, »er gehörte zu den Aristokraten, deren
               Häupter hoch über die Menge herausragen, eine Körperschaft, unfähig zum Regieren,
               unwillig im Gehorsam. In dem Gefühl einer bevorzugten Stellung waren sie die
               unentbehrlichen Diener, die stillen Feinde und Rivalen der Fürsten, in ihnen bildeten
               sich die Tugenden und  Laster einer gewaltigen Zeit zu ungeheuren
               Erscheinungen. Wer sollte die Geschichte römischer Fürsten schreiben als ein Mann aus
               diesem Kreise? Durch Palastintriguen und stillen Einfluß dunkler Nebengestalten
               entwickeln sich die Thatsachen, die schwärzeste Missethat verbirgt sich hinter den
               steinernen Wänden des Palastes, das Gerücht, das leise Gemurmel des Vorzimmers, der
               lauernde Blick versteckten Hasses sind oft die einzigen Quellen des
               Geschichtschreibers. Uns bleibt vor solcher Zeit nichts übrig, als bescheiden das
               Urtheil des Mannes zu schätzen, der uns von diesen fremdartigen Zuständen Kunde
               überliefert hat. Wer die erhaltenen Bruchstücke des Tacitus ehrlich und gescheidt
               betrachtet, der wird seinen sichern Blick in die tiefsten Falten eines römischen
               Gemüthes bewundernd ehren. Es ist ein erfahrener Staatsmann, ein kräftiger und
               wahrhafter Geist, der uns die geheime Geschichte seiner Zeit so erzählt, daß wir die
               Menschen und all ihr Thun verstehen, als ob wir selbst Gelegenheit hätten, ihnen in
               das Herz zu sehen. Wer das vermag für spätere Jahrtausende, der ist nicht nur ein
               großer Geschichtschreiber, er ist auch ein bedeutender Mensch. Und vor solcher
               Gestalt habe ich immer eine tiefherzliche Ehrfurcht empfunden, und ich halte für eine
               Pflicht ernster Kritik, das Mäkeln der Kleinen von solchem Bilde fern zu halten.«
»Schwerlich hat einer seiner Zeitgenossen,« bestätigte der Doctor, »so tief die
               Schwächen der eigenen Zeitbildung gefühlt als er. Immer hat mich gerührt, wie er das
               Schwerflüssige seiner Sprache, das Vieldeutige des Ausdrucks mit der Scheu und
               Vorsicht entschuldigt, welche unter der Herrschaft des Scheusals Domitian auch in die
               Seelen der Besten geschlagen wurden.«
»Ja,« schloß der Professor, »er ist ein Mann, soweit das in seiner Zeit noch möglich
               war, und das ist zuletzt die Hauptsache. Denn was uns am meisten fördert, ist doch
               nicht die Summe des Wissens, die wir einem großen Manne verdanken, sondern seine
               eigene Persönlichkeit, die durch das, was er für  uns geschaffen, ein
               Theil unseres eigenen Wesens wird. Der Geist des Aristoteles ist für uns noch etwas
               Anderes als die Summe seiner Lehren, welche wir aus den erhaltenen Büchern
               zusammensuchen. Und Sophokles bedeutet uns etwas ganz Anderes als sieben erhaltene
               Tragödien. Die Art, wie er dachte, fühlte, das Schöne empfand, das Gute wollte, die
               soll ein Stück von unserm Leben werden. Dadurch vor allem wirkt das Wissen aus
               vergangener Zeit befruchtend auf unser Sein und Wollen. In diesem Sinne ist auch die
               schwermüthige, trauervolle Seele des Tacitus für mich weit mehr als selbst seine
               Schilderungen des Kaiserwahnsinns. – Sieh, Fritz, und deshalb sind mir dein Sanskrit
               und deine Inder nicht recht, ihnen fehlen die Männer.«
»Sie sind wenigstens für uns schwer erkennbar,« erwiederte der Freund. »Aber wer, wie
               du, die homerischen Gesänge den Studenten erklärt, der darf nicht verkennen, welcher
               Reiz darin liegt, in die geheimnißvollsten Tiefen des menschlichen Schaffens
               hinabzusteigen, in die Periode der Menschheit, wo noch die junge Volkskraft den
               Einzelnen, welcher in ihr arbeitet, unserm Blicke verdeckt, und das Volk selbst in
               Poesie, Sage, Recht, wie ein Einzelwesen Lebendiges gestaltend, vor uns tritt.«
»Wer sich nur damit beschäftigt,« versetzte der Professor eifrig, »der wird leicht
               phantastisch und weich. Das Studium solcher Urzeiten wirkt wie orientalischer
               Mohnsaft. Die Arbeit unter diesen schillernden, undeutlichen Gebilden, welche im
               Dunkel aufleuchten und wieder verschwinden, verführt zu ungeregeltem Combiniern; wer
               sein Lebtag darüber verweilt, wird auch in den Gesichtspunkten, durch die er sein
               eigenes Leben bestimmt, schwerlich Willkür fernhalten.«
Fritz stand auf. »Das ist unser alter Streit. Ich weiß, du willst mir nichts Hartes
               sagen, aber ich empfinde, daß du dabei an mich denkst.«
»Und habe ich Unrecht?« fuhr der Professor fort, »wahrlich  ich habe
               Respect vor jeder geistigen Arbeit, aber meinem Freund möchte ich die gönnen, welche
               für ihn am segensreichsten ist. Dein Suchen im indischen Götterglauben und deutscher
               Mythologie lockt dich von einem Räthsel zu dem andern; in dem endlosen Gebiet von
               unklaren Anschauungen und Bildern unter wesenlosen Schatten soll eine junge Kraft
               nicht immer weilen. Zwinge dich zu einem Abschluß. Auch aus äußern Gründen. Es taugt
               dir nicht, Privatgelehrter zu sein, das Leben ist zu bequem, der äußere Zwang, ein
               bestimmtes Gebiet von Pflichten fehlen dir. Du hast mehre von den besten
               Eigenschaften eines Lehrers. Sitze nicht im Hause der Eltern, du mußt
               Universitätslehrer werden.«
Dem Freunde stieg eine dunkle Röthe langsam über die Wangen. »Es ist genug,« rief er
               gekränkt, »wenn ich zu wenig an meine Zukunft gedacht habe, du sollst mir darüber
               keine Vorwürfe machen. Es war mir vielleicht zu große Freude, an deiner Seite zu
               leben und der stille Vertraute deiner kräftigen Arbeit zu sein. Etwas von dem Segen,
               den das Leben eines Mannes allen mittheilt, die an seinem geistigen Schaffen
               theilnehmen, habe ich in deiner Nähe doch auch empfunden. Gute Nacht.«
Der Professor ging auf ihn zu und faßte seine beiden Hände. »Bleibe,« rief er, »bist
               du mir böse?«
»Nein,« erwiederte Fritz, »aber ich gehe.« Er schloß leise die Thür.
Der Professor ging mit starken Schritten auf und ab, machte sich Vorwürfe über seine
               Heftigkeit und sorgte um die Stimmung des Freundes. Endlich warf er die Bücher,
               welche Telegraphendienste verrichtet hatten, heftig auf die Bretter zurück und trat
               wieder an den Arbeitstisch.
Gabriel leuchtete dem Doctor die Treppe hinab, öffnete die Hausthür und schüttelte
               den Kopf, als sein Nachtgruß bei dem Herrn nur kurze Erwiederung fand. Er löschte das
               Licht und horchte nach dem Zimmer seines Herrn. Als er die  Schritte
               des Professors hörte, entschloß er sich, noch einige Züge lauer Abendluft zu schöpfen
               und stieg in den kleinen Hausgarten. Dort stieß er auf den Hausbesitzer Herrn Hummel,
               welcher wahrscheinlich in derselben Absicht unter den Fenstern des Professors
               spazierte. Herr Hummel war ein breitschultriger Mann mit einem großen Kopfe und
               eigensinnigem Gesicht, wohlhäbig und gut erhalten, von ehrbarem und altfränkischem
               Anstrich. Er rauchte aus seiner langen Pfeife mit einer sehr dicken Spitze, an
               welcher eine Reihe kleiner Kirchthurmsknöpfe hinter einander stand.
»Ein schöner Abend, Gabriel,« begann Herr Hummel, »ein gutes Jahr, das wird eine
               Ernte!« Er stieß den Diener vertraulich an: »Da oben hat's heut etwas gegeben, das
               Fenster stand offen. Nicht daß ich horchen wollte, aber ich mußte so manches
               vernehmen, Gabriel!« schloß er bedeutsam und bewegte mißbilligend seinen
               Hausbesitzerkopf.
»Er hat wieder das Fenster aufgemacht,« versetzte Gabriel ausweichend. »Die
               Fledermaus und die Motte werden bei der freien Aussicht zudringlich, und wenn er mit
               dem Doctor discurrirt, sind beide manchmal so laut, daß die Leute auf der Straße
               stehen bleiben und zuhören.«
»Verschluß ist immer gut,« bestätigte Herr Hummel. »Was hat's denn eigentlich
               gegeben? Der Doctor ist der Sohn von da drüben, und Sie kennen meine Meinung,
               Gabriel, ich traue nicht. Ich will Niemandem zu nahe treten, aber was von jenem Hause
               kommt, darüber habe ich so meine Ansichten.«
»Worüber es ging?« antwortete Gabriel, »ich hab's nicht gehört, aber das kann ich
               Ihnen genau sagen, es ging über die alten Römer. Sehen Sie, Herr Hummel, wenn wir die
               alten Römer hätten, so wäre Vieles bei uns anders. Das waren Eisenbeißer, die
               verstanden zu fuuragiren. Sie führten Krieg, sie eroberten hier und dort.«
»Sie sprechen ja wie ein Mordbrenner,« sagte Herr Hummel mißbilligend.
 »Ja, sie thaten es nicht anders,« erwiederte Gabriel selbstzufrieden,
               »sie waren ein eigennütziges Volk und hatten Haare auf den Zähnen wie die Igel. Und
               was am wunderbarsten ist, wieviel Bücher diese Römer bei alledem geschrieben haben.
               Kleine und große, viele auch in Folio. Wenn ich die Bibliothek abstäube, nimmt es mit
               den Römern kein Ende, jede Art von Kaliber, und manche sind dicker als die Bibel. Nur
               sind alle schwer zu lesen, wer aber die Sprache versteht, erfährt Vieles.«
»Die Römer sind ein abgestorbenes Volk,« versetzte Herr Hummel, »als es mit ihnen zu
               Ende ging, kamen die Deutschen. Der Römer würde es bei uns niemalen thun. Das
               Einzige, was uns helfen kann, ist die Hansa. Das ist die Einrichtung. Mächtig zur
               See, Gabriel,« rief er und schüttelte den Rock desselben an einem Knopfe, »die Städte
               müssen es unternehmen, Bündnisse, Capitalaufnahme, denn Handel ist da, Credit ist da,
               an Menschen fehlt's nicht. Schiffe bauen, Flaggen aufhissen.«
»Und wollen Sie mit Ihrem Kahne auf das große Meer?« frug Gabriel und wies mit der
               Hand auf einen kleinen Kahn, der an der hintern Seite des Gartens umgestülpt auf zwei
               Hölzern lag. »Soll ich mit meinem Professor auf die See gehen?«
»Davon ist nicht die Rede,« versetzte Herr Hummel, »aber die jungen Leute, welche
               zuvörderst unnütz sind. Mancher könnte etwas Besseres thun, als bei seinen Eltern zu
               Hause sitzen. Warum soll Ihr Doctor von drüben nicht als Matrose für's Vaterland
               mitgehen?«
»Ich bitte Sie, Herr Hummel,« rief Gabriel erschrocken, »der junge Herr? Er hat ja
               ein kurzes Gesicht.«
»Thut nichts,« brummte Hummel, »dafür gibt's auf der See Fernröhre, und er kann's ja
               meinetwegen bis zum Kapitän bringen. Ich bin nicht der Mann, der seinem Nächsten
               etwas Böses wünscht.«
 »Er ist ein Gelehrter,« entgegnete Gabriel, »und dieser Stand ist auch
               nöthig. Ich versichere Sie, Herr Hummel, ich habe über das gelehrte Wesen
               nachgedacht, ich kenne meinen Professor genau und zuweilen den Doctor, und ich muß
               sagen, es ist etwas an der Sache, es ist viel daran. Manchmal bin ich zweifelhaft.
               Wenn der Schneider den neuen Rock bringt, merkt so Einer nicht, was Jedermann weiß,
               ob ihm der Rock sitzt oder ob auf dem Rücken Falten sind. Wenn er auf den Einfall
               kommt, von einem Bauer eine Fuhre Holz zu kaufen, die vielleicht doch nur gestohlen
               ist, so bezahlt er hinter meinem Rücken das Holz viel theurer als jeder Mensch. Und
               wenn er unversehens ärgerlich wird und sich streitet über Dinge, die wir beide ruhig
               miteinander besprechen, so wird mir die Sache zweifelhaft. Wenn ich aber dann sehe,
               wie er sonst ist, barmherzig und freundlich sogar gegen die Fliegen, die um seine
               Nase tanzen – denn er holt sie mit dem Löffel aus dem Kaffe und setzt sie draußen
               auf's Fensterbrett – und wie er aller Welt das Beste gönnen möchte, und wie er sich
               selber gar nichts gönnt und noch tief in der Nacht liest und schreibt, so wird mir
               seine ganze Geschichte gewaltig. Und ich sage Ihnen, ich lasse nichts auf die
               Gelehrten kommen. Sie sind anders als wir, sie verstehen nicht, was unsereiner
               versteht. Aber wir verstehen nicht, was sie verstehen.«
»Nun, man hat auch seine Bildung,« versetzte Herr Hummel. »Was Sie sagen, Gabriel,
               haben Sie als ein achtbarer Mensch gesprochen, aber das Eine will ich Ihnen
               anvertrauen, man kann eine große Wissenschaft haben und ein recht hartherziges
               Subject vorstellen, das sein Geld auf Wucherzinsen gibt und seinen guten Freunden die
               Ehre abschneidet. Und deswegen meine ich: die Hauptsache ist Ordnung und Grenze und
               seinen Nachkommen etwas hinterlassen. Ordnung hier,« er wies auf seine Brust, »und
               Grenze dort,« er wies auf seinen Zaun, »daß man sicher weiß, was einem selbst gebührt
               und was dem Andern gehört. Und für die Kinder ein festes  Eigenthum,
               auf dem sie sitzen; dann mögen diese wieder für ihre Kinder sorgen. Das ist, was ich
               unter Menschenleben verstehe.«
Der Hausherr verschloß die Thür des Zaunes und die Thür des Hauses, auch Gabriel
               suchte sein Lager, aber noch lange brannte die Lampe in der Arbeitsstube des
               Professors, und ihre Strahlen kreuzten sich an der Fensterbrüstung mit dem bleichen
               Schein des Mondes. Endlich verlosch die Leuchte des Gelehrten, das Zimmer stand leer;
               draußen am Himmel fuhren kleine Wolken an der Mondscheibe vorüber, und dämmrige
               Lichter tanzten jetzt als Beherrscher der Stube über den Schreibtisch, über die Werke
               der alten Römer und über das Büchlein des seligen Frater Tobias.