Weder Magnus noch Herta schliefen in dieser Nacht. Jenen folterte gekränkte
                     Eitelkeit und Durst nach Rache, diese entwarf menschenfreundliche Pläne zum
                     Besten des armen leidenden Volkes und ließ ihre Gedanken in die Zukunft
                     hinüberschweifen, wo ihren aufgeregten Sinnen und ihrer entzückten Phantasie
                     das strahlende Bild einer Welt erschien, in der alle Menschen gleichermaßen in
                     Glück und Freiheit schwelgten.
Die Drohungen ihres entarteten Vetters schreckten das muthige Mädchen nicht,
                     denn sie lebte des festen Glaubens, daß Lug und Trug an dem silbernen Schilde
                     der Wahrheit zerschellen müßten. Das angedrohte Rencontre vergaß  sie
                     sogar vollständig, weil sie es durchaus nicht für möglich hielt, daß ein
                     ehrenwerther Mann im Ernst einem Weibe solche Zumuthungen machen könne. Auch
                     kannte Herta den abenteuerlichen Charakter ihres Vetters hinlänglich, um in
                     seinem Vorschlage eben nichts als einen neuen romanesken Auswuchs seiner
                     mittelalterlichen Ritterlichkeit zu erblicken. Hätte sie wirklich an Ausführung
                     der Drohung glauben können, dann würde die gegen ihre schöne Brust gerichtete
                     Mündung eines Pistols wahrscheinlich alle schelmischen Träumereien aus ihrer
                     Seele verscheucht haben.
Am andern Morgen gab Herta dem fragenden Clemens zusagende Antwort und
                     bestellte ihn mit seiner Geliebten am Tage nach dem Feste wieder aufs Schloß. –
                     Da in der Zwischenzeit nichts Bedeutendes sich zutrug, übergehen wir dieselbe
                     mit Stillschweigen. –
Zur festgesetzten Zeit wurden ihr am Tage nach Ostern die Wenden gemeldet und
                     Herta ließ ihre Schutzbefohlene sogleich vor. Sie ward überrascht von der
                     verschämten Lieblichkeit Haideröschens und konnte jetzt wohl begreifen, daß
                     diese frische, naive Mädchenknospe die Sinne  ihres lockeren Vetters hatte
                     bestricken und in Flammen setzen können.
Die Wendin hatte ihren besten Staat aufgelegt, der in jener einfachen Kleidung
                     bestand, die wir schon früher beschrieben haben. Eine dichte Reihe goldener
                     krauser Löckchen drang unter dem sauber geglätteten leinenen Spitzenhäubchen
                     hervor und umsäumte die klare Stirn des lieblichen Kindes mit einer reizenden
                     Glorie. Schüchtern und von Dankgefühl durchdrungen, warf sich Haideröschen vor
                     Herta auf die Knie und stammelte unter Freudenthränen:
»Dank, tausend Dank, gütige Herrin, für so viel Gnade!«
»Steh' auf, mein Kind!« sagte Herta, der Wendin liebreich beide Hände reichend.
                     »Umarme mich und betrachte mich wie eine Schwester. Auch mir nagt mancher
                     Kummer am Herzen und die Bekümmerten sollen einander ja suchen, trösten und
                     aufrichten. – Arme Kleine, wie Du zitterst! Wie Dein Herz schlägt! Bist Du
                     allein gekommen oder hat Dich Dein Bräutigam begleitet?«
Bei dem Worte »Bräutigam« erröthete Haideröschen bis an die Stirn. Sie schlug
                     die Augen  nieder und versetzte: »Wir sind noch nicht verlobt, gnädiges
                     Fräulein, aber Clemens hat mir gesagt, daß er kein anderes Mädchen, als mich,
                     zur Frau nehmen will.«
»Gewiß, so soll es geschehen! Ist Clemens im Schlosse?«
»Clemens, mein armer Vater und auch mein Pathe Ehrhold. Sie ließen sich nicht
                     zurückhalten und warten draußen, um Ihnen für so viele unverdiente Gnade recht
                     von Herzen zu danken.«
»Das ist mir lieb, arme Kleine, denn ich glaube, wir werden ihrer in Kurzem
                     bedürfen. Dein Widersacher ist nämlich hier erschienen und hat Dich bei seinem
                     Vater verklagt.«
»Graf Magnus?« rief Haideröschen erbleichend aus.
»Ja, gutes Mädchen, er selbst. Aber fürchte Dich nicht so, er kann Dir heut
                     kein Leid zufügen. Sein Vater, der gerechtigkeitliebende Graf Erasmus und Dein
                     eigentlicher Gebieter, hat mir zugesagt, Dich zu schützen. Du stehst also unter
                     seiner Obhut, und wenn Du mir offen und wahrheitsgetreu den Vorgang mit dem
                     bösen  Grafen Magnus erzählst, so kann Dir Niemand ein Haar krümmen.«
»Muß ich denn meinen Todfeind sehen?« fragte Haideröschen.
»Nicht blos sehen wirst Du ihn, Du mußt ihn auch als Deinen Verführer
                     bezeichnen und genau Alles, was er Dir vorgespiegelt hat, im Beisein des alten
                     Grafen erzählen.«
»Ach Gott, das kann ich ja nicht!«
»Warum nicht, mein liebes Röschen?«
»Das würde ja dem Herrn Grafen zur Unehre gereichen.«
»Eben deßhalb mußt Du es Wort für Wort erzählen. Der Elende soll entlarvt
                     werden vor denen, die er beleidigt hat. Die armen Unterthanen sollen erfahren,
                     daß er ein harter Tyrann, ein schlechter Mensch ist und daß, wenn er sich nicht
                     bessert, ihm Niemand Gehorsam zu leisten braucht.«
»Wenn er seinen stechenden Blick auf mich richtet, vermag ich nicht zu
                     reden.«
»Es wird schon gehen, gutes Röschen, nur Muth! Graf Erasmus will Dir wohl, Du
                     bist von diesem Augenblicke an in meinen Diensten und darfst meinen Schutz in
                     Anspruch nehmen.  Mit ein wenig Selbstvertrauen wird Alles zu Deinem
                     Gunsten sich entscheiden.«
Niedergeschlagen neigte die Wendin ihr Köpfchen und weinte, daß die hellen
                     Thränen über ihre Wangen herabliefen. Herta ließ inzwischen die Ankunft
                     Röschens und ihrer Angehörigen dem Grafen anzeigen und um dessen fernere
                     Befehle bitten. Bevor Antwort auf diese Anfrage erfolgt, wenden wir uns auf
                     einige Minuten zu Magnus.
Der geneigte Leser erinnert sich aus dem vorigen Kapitel, daß die Zimmer des
                     jungen Grafen, der ein seltener Gast im alten Schlosse war, in beträchtlicher
                     Entfernung von den übrigen bewohnten Gemächern lagen und nur durch vielfach in
                     einander laufende und sich kreuzende Corridore mit diesen in Verbindung
                     standen. Eine Menge schmaler Treppen und finsterer Gänge, wie man sie in allen
                     alten Feudalschlössern findet, fehlten auch auf Boberstein nicht und machten es
                     dem, der sie genau kannte, leicht möglich, das ganze Schloß in seiner großen
                     Ausdehnung von einem Flügel zum andern zu durchwandern. Magnus, in Boberstein
                     erzogen, besaß diese Kenntniß, da er als Knabe die abgelegensten 
                     Verstecke, die finstersten Treppen und geheimsten Thüren zu seinen Spielen
                     aufgesucht und benutzt hatte. Wir erwähnen dies hier, weil es für unsere
                     Erzählung alsbald von Bedeutung sein wird.
Der junge Graf hatte den größten Theil der Nacht in heftiger Aufregung verlebt,
                     nicht aus Furcht vor dem nächsten Tage, der ihm eine Demüthigung prophezeite,
                     die seinen Stolz tödtlich zu verwunden drohte, sondern von Gedanken gepeinigt,
                     von Plänen und Entwürfen gefoltert, die er bei sich erwog und wieder verwarf.
                     Er hatte einen Entschluß gefaßt, der ihn vor wilder Freude zittern machte, von
                     dem er sich unaussprechlichen Genuß versprach, nur über die Art und Weise der
                     Ausführung desselben war er mit sich noch nicht vollkommen im Klaren. Es war
                     dazu nöthig, daß er vorerst, wie er dies als Knabe fast täglich gethan hatte,
                     alle Verbindungsgänge des alten Schlosses genau wieder untersuchte und sich mit
                     Schloß und Riegel so vieler nie geöffneter Thüren abermals bekannt machte. Denn
                     um seinen Zweck zu erreichen, mußte jedes Hinderniß bei Zeiten entfernt
                     werden.
 So schlich nun Magnus in der Nacht, welche dem Gerichtstage vorherging,
                     als die tiefe Stille ihm sagte, daß alle Diener im Schlosse zur Ruhe gegangen
                     seien, leise aus seinem entlegenen Zimmer. Er glich einem feigen Mörder, wie er
                     das Licht mit vorgehaltener Hand schirmend, den blanken Hirschfänger unterm
                     Arm, gebückt, mit falschem, funkelnden Auge, das bleiche Antlitz von dem
                     schwarzseidenen Tuche umrahmt, die knisternden Stiegen auf und nieder wandelte,
                     Thüren öffnete, die mit grauen Spinngeweben vergittert waren, und deren
                     Bewohner, vom plötzlichen Lichtschein erschreckt, in schnellem Laufe nach allen
                     Seiten hin auseinander stoben. Einige Thüren fand er geschlossen. Vor diesen
                     blieb er lange stehen, während seine Hand die Thürschlösser prüfend
                     untersuchte. Ueber dieser Nachtwanderung verstrich mehr als eine Stunde. Magnus
                     hatte sie gegen eilf Uhr begonnen, und als die Schloßschelle dumpf dröhnend
                     Mitternacht schlug, kehrte der finstere, entschlossene junge Mann eben zurück.
                     Das lange schrille Austönen der Glocke machte ihn stehen bleiben. Ein dünner
                     Luftzug, der von rechts durch eine schmale hohe Thür hereinblies  und die
                     Flamme des Lichts niederwärts krümmte, erregte seine Aufmerksamkeit. Er stellte
                     den Leuchter in eine Mauerblende zur Seite, drückte gegen die Pforte und
                     öffnete sie. Der dunkle Nachthimmel mit seinen flimmernden Sternen fiel herein
                     in den düstern Gang und übergoß mit weichem Glanz die dämonischen Züge des
                     Grafen.
Magnus trat hinaus auf die Zinne des Schlosses, die rund um die weitläufige
                     Burg lief und von einer ziemlich hohen Brustwehr geschirmt war. Unter ihm lag
                     der See, schwarz und still, nur erleuchtet von den Sternbildern, die sich in
                     ihm spiegelten. Darüber in unabsehbarer Ausdehnung dunkelte die Haide. Ein
                     geisterhaftes Rauschen klang von ihr herüber und bewegte leis die dunklen
                     Kronen ihrer Millionen Bäume. Hie und da schoß eine Sternschnuppe nieder, bei
                     deren dunstigem Leuchten fern und nah grauweiße Rauchsäulen über dem endlosen
                     Baummeere sichtbar wurden, die sich erst hoch in der Luft ausbreiteten und dann
                     wie zartes Piniengeäst majestätisch in den Nachthimmel hinaufwuchsen. Von Zeit
                     zu Zeit dröhnte ein dumpfes Krachen aus der Haide und erstarb in matten
                     Echolauten.  Dann kreischten Uhu und anderes Gevögel laut auf und
                     schwarzes Gefieder ward momentan sichtbar über den zitternden Wipfeln.
Graf Magnus ließ sein brennendes Auge bald auf dem See, bald auf dem schwarzen
                     Saum der Haide ruhen, indem er langsam nach einem der vier Eckthürme ging, die
                     mit ihrem braunen Mauerwerk weithin die Haide überragten. Bei jedem dieser
                     Thürme wand sich in das Gestein gesprengt eine schmale Treppe bis auf die
                     Felsen der Insel hinab, wo sie mit den tiefen Verließen und Kellern des
                     Schlosses in Verbindung stand. Von Außen konnte auch das schärfste Auge diese
                     Felsenstiege nicht entdecken, was in früher vorgekommenen Befehdungsfällen für
                     die Bewohner der alten Burg sich als höchst vortheilhaft erwiesen hatte. Jetzt
                     hatte Niemand mehr Acht auf diese feudalistisch-praktische Befestigungsart. Die
                     Stufen waren zum Theil zerbröckelt und der ganze beschwerliche Weg nur mit
                     einiger Anstrengung noch gangbar.
Magnus beschlich das Gelüst, auch diese Treppe wieder einmal zu betreten. Als
                     er aber den Fuß auf die erste Stufe setzte, zitterte die Melodie eines Gesanges
                     von der Haide herüber.  Er blieb stehen. Die Worte konnte er nicht
                     vernehmen, allein Ton und Weise des Gesanges sagten ihm, daß ein später
                     Wanderer eines jener zahllosen wendischen Lieder singe, die unter dem Namen
                     »Feldlieder« bekannt sind und vom Volke bei der Arbeit auf Feld und Wiese erst
                     gedichtet, dann nach selbst dazu erfundener Melodie gesungen werden. Der
                     nächtliche Sänger hatte eine kräftige, klangreiche Tenorstimme, die mit dem
                     heiligen Rauschen der Wälder eigenthümlich harmonirte. Nach einigen Minuten
                     verhallte der Gesang in der Ferne und die vorige tiefe Ruhe trat wieder
                     ein.
Den jungen Grafen überfiel plötzlich ein Frösteln. Er schauerte in sich selbst
                     zusammen, und obwohl er von Natur durchaus nicht furchtsam war, kam es ihm auf
                     der öden Zinne seines Stammschlosses jetzt doch unheimlich vor. Es war ihm, als
                     habe der Schutzgeist der uralten Thürme und Giebel seine Stimme erschallen
                     lassen und als fühle er noch seine unsichtbare Nähe. Schneller, als zuvor, ging
                     Magnus zurück, schloß mit einiger Hast die Luckenthür und kam, in kalten
                     Schweiß gebadet, auf seinem Zimmer an. Hier ging er noch lange auf und nieder,
                     ehe er  sich ruhig genug fühlte, um sich den schirmenden Armen des
                     Schlafes anvertrauen zu können.
Am nächsten Morgen erweckte ihn Hundegebell. Als er in den Schloßhof hinabsah,
                     bemerkte er Haideröschen inmitten ihrer nächsten Anverwandten. Dieser Anblick
                     jagte ihm das wilde Blut ins Gesicht und vergegenwärtigte ihm die vergangenen
                     ärgerlichen Auftritte, die jetzt einen so peinlichen Ausgang verhießen.
Die Flucht der schönen Wendin von seinem Besitzthume war ihm in jeder Hinsicht
                     verdrießlich, am meisten aber deshalb, weil es nach dem, was zwischen ihm und
                     dem Mädchen vorgefallen war, ganz den Anschein haben mußte, als sei er ein
                     verworfener Bösewicht. Ob ihn das Volk im Allgemeinen dafür hielt, darum
                     kümmerte er sich nicht. Er machte überhaupt kein Geheimniß aus seinen Gelüsten.
                     Daß er aber gerade in einer Angelegenheit, wo er sich einer bessern Absicht,
                     wenigstens in jenem Augenblicke bewußt gewesen, als frevelhafter Verführer
                     erscheinen mußte, dies verdroß ihn über die Maßen und erzeugte jetzt einen Haß
                     gegen Haideröschen, wie er ihn gegen sonst Niemand empfand noch je empfunden
                     hatte. Je mehr er sich dessen bewußt ward, desto  fester bildete sich in
                     ihm ein Racheplan gegen das arme Mädchen aus, an dessen Verwirklichung er
                     jedoch nur dann zu gehen sich gelobte, wenn seine eigene Ehre auch nur leise
                     durch ihr Betragen gekränkt werden sollte. Dieß war indeß blos ein jesuitischer
                     Kniff, mit dem er sein Gewissen retten wollte, in seinem geheimsten Innern war
                     es längst fest beschlossen, die widerspänstige Leibeigene zu verderben, weil
                     sie gewagt hatte, ihm zu widerstehen, ja ihn sogar zu verklagen und Schutz
                     gegen ihn zu suchen.
Verächtlich ließ Magnus seine Blicke über die drei wendischen Männer gleiten,
                     die unter dem gothischen Portal der Burgthür stehen blieben und leise mit
                     einander sprachen, während Haideröschen allein das Innere des Schlosses betrat.
                     Er kleidete sich gemächlich an, schellte dem Diener und befahl das Frühstück,
                     das er mit gutem Appetit verzehrte. Er wunderte sich, daß sein pünktlicher,
                     strenger Vater so lange auf sich warten ließ und glaubte schon, er könne sich
                     wohl gar anders besonnen haben, als ein Bedienter ihm den Befehl des Grafen
                     Erasmus überbrachte, sich schleunigst in die untere Schloßhalle zu verfügen.
                     Magnus nickte vornehm mit dem  Kopfe beeilte sich aber keineswegs, dem
                     erhaltenen Befehle pünktlich nachzukommen. –
Inzwischen waren die drei Wenden, Jan Sloboda, Ehrhold und Clemens, auf Erasmus
                     Geheiß in die erwähnte Schloßhalle gerufen worden. Diese Halle lag im
                     Erdgeschoß rechts von der Eingangspforte. Sie war gothisch gewölbt und erhielt
                     durch drei schmale gothische Fenster mit runden erblindeten Scheiben ihr Licht.
                     Eine große Flügelthür von gewaltigen eichenen Pfosten schied sie von der Flur.
                     Doch war diese Thür in der Regel geöffnet, weil aus der Halle eine aus
                     Eichenholz geschnitzte Wendeltreppe in Form eines runden Thurmes in das erste
                     Gestock hinaufführte und dieser Aufgang zu den Zimmern des Burgherrn näher war
                     als auf der breiten Freitreppe von Sandsteinquadern im Flur. Die Schloßhalle
                     war mit bunten achteckigen Kacheln und Ziegeln gepflastert und an den Wänden
                     etwa drei Ellen hoch mit einer Verschaalung von Eichenholz eingefaßt, an der
                     sich breite Bänke hinzogen. In der Mitte stand ein großer langer Tisch,
                     ebenfalls von Eichenholz und wie für die Ewigkeit gezimmert, und der hohen
                     Eingangsthür gegenüber sah man an der Wand einen  langen über drei Fuß
                     hohen eichenen Klotz aufgerichtet, der mehrere runde Oeffnungen hatte, die etwa
                     vier Zoll im Durchmesser halten konnten. Dieser Klotz war der »Stock,« das
                     gewöhnliche Werkzeug, welches die ländliche Gerechtigkeitspflege bei Bestrafung
                     leichter Vergehen damals anzuwenden pflegte, und das Vorhandensein dieses
                     »Stockes« in der Halle bewies, daß man dieselbe in vorkommenden Fällen stets
                     als Gerichtszimmer benutzte.
An der einen Wand der Halle, den Fenstern gegenüber war eine Art Empore oder
                     Gallerie angebracht, zu welcher eine Treppe führte. Auf dieser pflegten sich
                     bei solchen Gelegenheiten, wo der Schloßherr den Richtern der ihm untergebenen
                     Ortschaften feierlich seine Verordnungen und Befehle bekannt machte, die
                     Mitglieder seines Hauses zu versammeln. Dasselbe fand bei Gerichtsverhandlungen
                     statt und auch jetzt nahmen die alte Gräfin nebst Herta bereits ein paar Stühle
                     mit geschnitzten hohen Holzlehnen ein, die zu diesem Behufe auf der Gallerie
                     vorhanden waren.
Der Graf selbst hatte sich von seinen Dienern in die Halle hinab tragen lassen
                     und saß  als Richter an dem erwähnten eichenen Tische. Rechts von ihm
                     unweit der Thür hatte Haideröschen bleich und zitternd Platz genommen, während
                     die Wenden und die Dienerschaft an der Schwelle zur Halle mit entblößten
                     Häuptern standen und ehrfurchtsvoll der Eröffnungen harrten, die ihnen der Graf
                     machen würde.
Erasmus beauftragte so eben seinen Kammerdiener, nachzusehen, wo sein Sohn
                     bleibe, als Magnus auf der Wendeltreppe erschien und dem Anscheine nach
                     vollkommen harmlos in die Halle hinabstieg. Er trug sein gewöhnliches grünes
                     Jagdkleid, der kleine dreieckige blaugraue Hut saß schief auf den Locken seines
                     frisch gepuderten Haares. Erst als er in die Halle trat, nahm er ihn ab, grüßte
                     mit verbindlichem Lächeln nach der Gallerie hinauf und verbeugte sich dann
                     gegen den Grafen, indem er an die schmale Seite des Tisches trat und den
                     Fenstern den Rücken zukehrte.
»Sie haben befohlen, mein Vater,« sagte Magnus, »und aus der Bereitwilligkeit,
                     mit welcher ich Ihren Befehlen gehorche, mögen Sie ersehen, welches Vergnügen
                     es mir gewährt, Ihnen gefällig zu sein.«
 Diese Worte, obwohl lächelnd und mit Grazie gesprochen, enthielten doch
                     einen offenbaren Hohn, denn die Versammelten hatten geraume Zeit auf den jungen
                     Grafen warten müssen und deutlich geung die langsamen Schritte gehört und das
                     Zögern gesehen, womit er die Treppe herunterstieg. Erasmus gab sich nicht die
                     Mühe, seinem ungerathenen Sohne zu antworten, da er voraussah, daß ein
                     Wortkampf daraus entstehen würde, der hier zu nichts führen konnte. Er wendete
                     sich vielmehr sogleich an die junge Wendin und redete sie freundlich und
                     leutselig an:
»Sage mir jetzt, mein Kind, ganz offen und ohne Scheu, wie Du heißt?«
Furchtsam stammelte Haideröschen ihren Namen, die schönen Augen fest auf die
                     bunten Ziegeln heftend.
»Du bist ihr Vater, Jan Sloboda?« fragte Erasmus weiter.
»Ja, ja, gnädigster Herr Graf, das arme Ding ist mein liebes liebes Kind. Ihre
                     Mutter – tröst' sie Gott – war just eben so munter und zierlich, als ich sie
                     kennen lernte vor einem Vierteljahrhunderte.«
Der Graf winkte dem Wenden, daß er  schweigen solle, und kehrte sich
                     wieder zu dem zaghaften Mädchen.
»Kennst Du diesen jungen Mann?« fragte er, auf seinen Sohn zeigend.
»Ach gewiß kenne ich ihn!« seufzte Röschen. »Es ist ja Ew. Gnaden gnädiger Herr
                     Sohn.«
»Ich höre, Röschen Sloboda, daß Du eine Klage gegen meinen Sohn angebracht
                     hast, ich fordere Dich auf, diese in allen ihren Einzelnheiten jetzt hier zu
                     wiederholen.«
Purpurgluth übergoß Gesicht und Nacken der Wendin, sie blickte einige Male
                     scheu auf nach dem Grafen, schlug aber die Augen sogleich wieder zu Boden und
                     schwieg. Magnus, der seinen scharfen Geierblick keine Sekunde von Röschen
                     verwendete, lächelte ironisch.
»Rede, mein Kind, der gnädige Herr Graf will es,« flüsterte ihr Sloboda zu,
                     allein dem geängstigten Mädchen war die Zunge wie gelähmt; sie brachte nur
                     unverständliche, stotternde Worte heraus.
»Besinne Dich und nimm Dir Zeit,« redete sie Erasmus wieder äußerst freundlich
                     an. »Ich will Dir wohl, arme Kleine, und verspreche Dir, geschehenes Unrecht so
                     viel wie möglich wieder  gut zu machen. Hat Dich Graf Magnus unwürdig
                     behandelt?«
»Ach nein, nein, Ew. Gnaden, wie wäre das möglich!« stieß Röschen heraus,
                     während verdoppelte Gluth ihr zartes Kindergesicht überflammte.
»Ich sagte es ja,« fiel Magnus lächelnd ein.
»Hat Dich mein Sohn nicht aus der Mitte Deiner Freunde mit Gewalt
                     entführt?«
»Das ist freilich wahr, aber nachher sagte mir der junge gnädige Herr, daß er
                     es gethan habe, um mir schöne Kleider machen zu lassen.«
»Und hast Du ihm verziehen?«
»Warum nicht? Er war nachher recht gütig gegen mich.«
»Aber späterhin drohte er Dir, nicht wahr, und deshalb ergriffst Du einen
                     Leuchter, um Dich gegen ihn zu vertheidigen?«
Hier stürzte Röschen auf die Knie, erhob flehend die gefalteten Hände zu dem
                     Grafen und rief: »Sein Sie gnädig, Herr Graf, daß ich so arg gefehlt habe! Ich
                     wußte ja nicht, daß ich den guten jungen Herrn treffen würde. Ich fürchtete
                     mich so sehr!«
 Erasmus hieß die Wendin aufstehen und betrachtete sie schweigend. »Eine
                     andere Klage hast Du also wirklich nicht gegen den Grafen Magnus vorzubringen?«
                     fragte er nach einer Pause.
»Gewiß und wahrhaftig nicht!«
»Sie sehen, mein Vater,« fiel Magnus ein, »daß man Ihnen unartige Mährchen
                     erzählt hat. Es ist voll kommen wahr, was die kleine Wendin behauptet. Ich
                     entführte sie, wenn man einen Scherz Entführung nennen will, weil ich ihr eine
                     ihren Naturgaben angemessene Erziehung zu geben gedachte, und, ich gestehe es,
                     weil mich der offene Widerstand verdroß, den ihre Angehörigen meiner Forderung
                     entgegensetzten. Als Ihr Sohn und Erbe, mein Vater, glaubte ich das Recht zu
                     besitzen, eine Ihrer Leibeigenen gleichsam leihweise mir zur Dienerin auswählen
                     zu dürfen. Diesen Eingriff in Ihre Rechte, wenn mein Verfahren ein solcher ist,
                     hat sie hart an mir gerächt. Die Kopfwunde, welche ich trage, zeugt noch von
                     der dämonischen Wuth, die in ihr kochte, und von der aufsätzigen Gesinnung, die
                     seit einiger Zeit unter Ihren Knechten, mein Vater, sich geltend macht. Gern
                     wollte ich der kleinen  schönen Sünderin ihr Unrecht gegen mich verzeihen,
                     forderten nicht Gesetz und Recht, daß man ihr Verfahren bestrafe. Ein
                     Leibeigener, der frevelnd seine Hand gegen den Herrn erhebt, darf nicht frei
                     ausgehen, wenn ähnliche Verbrechen in Zukunft unterbleiben sollen. Aus keinem
                     andern Grunde trage ich auf exemplarische Bestrafung des Mädchens an.«
Erasmus ward durch das furchtsame Schweigen der Wendin in nicht geringe
                     Verlegenheit gesetzt, da es nicht nur nicht in seiner Macht stand, Haideröschen
                     freizusprechen, sobald sie sich selbst schuldig bekannte, sondern ihm auch alle
                     Aussicht sich als milden Gebieter seiner Unterthanen und als strengen Richter
                     gegen sein eigenes Haus zu zeigen, damit gänzlich abgeschnitten ward. Er hatte
                     grade auf das Gerechtigkeitsgefühl und die Naivetät des unverdorbenen Mädchens
                     am meisten gehofft, und darauf hin allein diesen öffentlichen Weg
                     eingeschlagen, und nun sah er seinen wohl überlegten Plan an der Schüchternheit
                     und Herzensgüte der Wendin scheitern. Rechnen wir noch dazu, daß ihm die
                     Richtigkeit der Bemerkungen seines Sohnes einleuchtete, und daß er, obwohl
                     grade, bieder und durchaus rechtlich gesinnt,  keineswegs offenem Umsturze
                     des Bestehenden und rohem Aufstande das Wort reden wollte, so blieb ihm nichts
                     übrig, als sich den Umständen zu fügen und Haideröschen für ihr Vergehen
                     wirklich zu bestrafen, obwohl dasselbe nur die allergerechteste Nothwehr
                     gewesen war.
»Besinne Dich wohl, Röschen,« nahm er nach einiger Zeit wieder das Wort ..
                     »Bist Du hart und unehrerbietig von diesem jungen Mann behandelt worden, so
                     sage es mir. Es soll Dir Niemand ein Haar krümmen bei meinem gräflichen
                     Wort!«
Allein auch auf diese nochmalige dringende und in väterlich bittendem Tone an
                     die Wendin gerichtete Aufforderung schüttelte Haideröschen den Kopf, indem sie
                     unter rinnenden Thränen sprach: »Seine Gnaden haben mich behandelt, wie eine
                     Magd, nicht anders, aber ich fürchtete mich vor seiner flehenden Miene. und
                     darum schlug ich ihn.«
Magnus triumphirte. Sein glänzendes Auge begegnete dem Blick seiner Mutter, die
                     neben Herta auf der Gallerie saß und mit stolzer Verachtung auf die demüthigen
                     Wenden hinabsah.
Ein vergnügtes Lächeln ging über ihr Gesicht und grüßend erhob sie graziös
                     die Hand mit dem Fächer, der häufig von ihr auf- und zugeklappt wurde.
»Es thut mir leid, mein Kind,« versetzte Graf Erasmus nach diesem Geständnisse
                     des geängstigten Mädchens mit sichtbarem Verdruß, »daß ich Dir eine gelinde
                     Strafe für das gewaltthätige Benehmen gegen meinen Sohn zuerkennen muß. Deine
                     Jugend, Deine Unerfahrenheit und die offenbar ungewohnte Lage, in welcher Du
                     Dich befunden, mildern mein Urtheil, das nach dem Buchstaben des Gesetzes weit
                     härter lauten würde. Meine Frohnknechte werden Dich eine Stunde in den Stock
                     legen, diese Strafe durch Anschlag an dem Burgthore und in Deinem Geburtsorte
                     bekannt machen und Jedem freien Zutritt gestatten, der Dich in dieser
                     demüthigen Lage sehen will.«
Bei diesem Urtheilsspruche stieß Herta einen lauten Schrei aus und fiel
                     entkräftet Gräfin Utta auf die Schulter. Entrüstet über ihre empfindsame
                     Nichte, rief die stolze Frau die Zofen herbei, um die Ohnmächtige deren Pflege
                     zu übergeben.
 Zugleich trat Magnus seinem Vater einen Schritt näher.
»Wie,« sagte er, »eine Stunde im Stock soll die Strafe für diese freche Dirne
                     sein, die mir den Hirnschädel mit dem gewichtigen Leuchter zerschmettern
                     konnte? Ich protestire gegen diesen Spruch, mein Vater, im Namen aller Edlen,
                     die sich in mir entehrt sehen. Den Pranger hat das ungehorsame Geschöpf
                     verdient und eine Tracht Ruthenstreiche auf den entblößten Sclavenrücken unter
                     Zusammenruf aller Leibeigenen auf dem Schloßhofe! Ich trage darauf an und
                     erwarte, mein Vater, daß Sie meine Gründe berücksichtigen werden.«
Ruhig versetzte dagegen Erasmus: »Mein Urtheilsspruch bleibt in Kraft. Ich habe
                     ihn gefällt nach reiflicher Ueberlegung und wünsche, daß Du die geheimen
                     Beweggründe, die mich dazu veranlassen, Dir selbst sagst, damit ich mich nicht
                     genöthigt sehe, sie Dir einzeln hier vor diesen Leuten ins Gedächtniß zu rufen.
                     – Frohnknechte, vollzieht das Urtheil und legt die Wendin in den Stock!«
Bleich vor Zorn und mit zitternden Lippen trat Magnus zurück. Zugleich
                     ergriffen zwei  Knechte des Grafen das schlanke Mädchen und führten es zu
                     dem Eichenblocke, der an der Wand der Halle stand. Haideröschen folgte willig
                     und schweigend wie ein Lamm, das man zur Schlachtbank schleppt. Nur die
                     häufigen Thränen, die in schmalen Silberbächen über die mattrothen Wangen
                     herabrieselten, zeugten von dem Kummer ihres Herzens, von der Schaam, die sie
                     verzehrte. Denn im Stocke gelegen zu haben, war eine Schmach für Jeden, zumeist
                     für ein junges Mädchen, das im Begriff stand, einem ehrlichen Burschen ihre
                     Hand als Gattin zu reichen. Sie sah jetzt ihr ganzes kleines Glück zertrümmert,
                     ihre Zukunft, die sie sich in rührender Genügsamkeit so freundlich ausgemalt
                     hatte, für immer verdüstert. Kein ehrlicher Wende, glaubte sie, würde ihr jetzt
                     einen Tanz mehr antragen, Clemens werde sie verlassen, sie fliehen, wie eine
                     Aussätzige, und jedes Schutzes bar werde sie in die Schlingen des boshaften
                     Blauhuts fallen, der sich, wie sie deutlich durch ihre Thränen bemerkte, an
                     ihrem Jammer weidete.
Sie mußte sich Schuhe und Strümpfe ausziehen, während die Knechte den schweren
                     Block abhoben. Dann nöthigte man das geduldige  Kind auf den kältenden
                     Ziegelboden niederzusitzen und die zartgeformten Füße bis über die
                     alabasterweißen Knöchel in die Löcher des Eichenpfostens zu legen, worauf die
                     Knechte die abgenommene Hälfte des Blockes wieder aufsetzten, mit starken
                     Klammern an den untern Klotz anschlossen und die arme kleine Wendin
                     unbarmherzig zwischen beide Klötze einklammerten. Haideröschen ward durch diese
                     Strafe in eine höchst unbequeme Lage versetzt. Da sie nur von mittlerer
                     Frauengröße, der untere Theil des Stockes aber bis zu den Oeffnungen fast eine
                     halbe Elle vom Fußboden erhoben war, konnte sie sich nur mit großer Anstrengung
                     aufrecht erhalten. Doch würde sie dies mit Geduld ertragen haben, da ihre Seele
                     tausendmal mehr litt, als ihr Körper, daß aber durch diese Stellung ihre
                     jungfräulichen Glieder bis an die Knie entblößt wurden und daß die lüsternen
                     Blicke des schadenfrohen Grafen Magnus an ihren enthüllten schönen Formen sich
                     ungestraft weiden durften, das preßte ihr Herz zusammen und raubte ihr beinahe
                     alle Besinnung.
Sobald die Straffällige in den Stock gelegt war, ließ sich Erasmus zurück in
                     sein Zimmer  tragen. Man sah es ihm an, daß er diesen Ausgang nicht
                     erwartet hatte und sehr unzufrieden mit der Wendung war, die die ganze
                     Angelegenheit genommen. Er zürnte sogar der kleinen Wendin, die ihre eigene
                     Schüchternheit gegen seinen Willen so hart büßen mußte. Darum sah er sich auch
                     weder nach ihr noch ihren Begleitern um, die mit entblößten Häuptern, den
                     Riemen der Knechtschaft um die Stirn gewunden, lautlos auf der Schwelle standen
                     und mit Betrübniß das weinende Mädchen im Stocke betrachteten. Glücklicherweise
                     fanden sich außer der zahlreichen Dienerschaft des Grafen keine Neugierigen
                     ein, um die Bestrafte anzuglotzen oder wohl gar zu verhöhnen. Nur Magnus blieb
                     in der Halle und wanderte eine volle Stunde mit verschränkten Armen an
                     Haideröschen auf und nieder, eben so begehrliche als wüthende Blicke auf sie
                     heftend. Die Unglückliche fühlte die Gluth seiner bösen Augen, obwohl sie nicht
                     zu ihm aufzublicken wagte, und weil sie ahnte, daß ihre Erniedrigung ihn
                     ergetzte und die nackten Glieder seinem Herzen ein Labsal seien, that sie sich
                     die entsetzliche Gewalt an, eine volle Stunde ohne die geringste Bewegung in
                     derselben qualvollen Stellung zu verharren.  Man würde sie für todt
                     gehalten haben, wäre nicht in bald längeren bald kürzern Pausen ihrer Brust ein
                     schwerer Seufzer entschlüpft und hätte man nicht das heftige fieberhafte
                     Klopfen des züchtig verhüllten jungen Busens gesehen.
Die Stunde dünkte Haideröschen allerdings eine Ewigkeit, indeß sie verging und
                     mit einem unbeschreiblichen Wonnegefühl sah sie die Knechte wieder nahen und
                     sie aus dem Blocke erlösen. Als sie sich aufrichtete, traf ihr scheues Auge wie
                     ein Weheruf den jungen Grafen, der mit seinem kalten, festen Lächeln in den
                     dämonisch schönen Zügen vor ihr stand und sich höflich verbeugte. Zu ihrem
                     unsagbaren Erstaunen reichte ihr Blauhut die Hand und sagte:
»Jetzt Versöhnung, liebes Röschen! Ich trage keinen Groll mehr gegen Dich in
                     mir. Du hast gebüßt, das genügt mir. Von heut an bin ich wieder Dein gnädiger,
                     gütiger, Dir wohlwollender Herr!«
Haideröschen war sprachlos vor Erstaunen. Magnus mußte ihr seine Hand
                     aufdringen, was sie zwar geschehen ließ, doch ohne den sanften Druck zu
                     erwiedern, den sie fühlte. Selbst auf  den Gruß, mit dem er von ihr ging,
                     zu danken, vergaß sie vor Verwunderung und Entsetzen.
Dagegen jauchzte sie innerlich auf vor Frende, und süße, fromme Klänge, wie
                     heiliges Glockengeläut, das zur Kirche rief, ging durch ihre Seele, als sie
                     jetzt eine Hand sich sanft auf ihre Schulter legen fühlte und beim Umwenden ihr
                     noch von Thränen feuchtes Auge auf das gutmüthige Gesicht des Geliebten fiel,
                     der, sie sanft rüttelnd, ausrief: »Arme Röse, nun hast Du's überstanden und
                     bist wieder mein!«
Sie warf sich jubelnd an die breite Brust des jungen Wenden, und ohne daß er
                     sie darum bat, drückte sie die heißen vor Schmerz und Wonne bebenden Lippen an
                     seinen Mund. Dann fiel sie wieder in ein stilles Weinen. Clemens ließ sie
                     gewähren und strich nur manchmal mit seiner flachen harten Hand über die
                     duftigen Löckchen ihrer blüthenweißen Stirn.
Nachdem sich Haideröschen an der Brust des Geliebten ausgeweint hatte, bemerkte
                     sie erst, daß sie barfuß auf den kalten Ziegeln der Halle stand. Schnell bückte
                     sich das arme Kind, raffte die blauen Zwickelstrümpfe mit sammt den blanken
                      Bänderschuhen auf und lief der Thüre zu, wo ihr Vater und Ehrhold lehn
                     ten. Treuherzig reichte sie beiden Männern die Hand und bat sie flehentlich,
                     sie möchten ihr die Schande nicht entgelten lassen, die sie unwillkürlich über
                     ihre Angehörigen gebracht habe. Es hätte jedoch solcher Bitte nicht bedurft,
                     denn den beiden ernsten Männern war es nie eingefallen, das arme Mädchen
                     anzuklagen. Jan zog sie an sich und küßte sie auf die Stirn und Ehrhold nahm
                     ihre kleine Hand und legte sie in die seines Sohnes, um der Zweifelnden durch
                     die That zu beweisen, daß er sie gern und freudig als Tochter begrüßen
                     wollte.
Beruhigt setzte sich nun Haideröschen auf die Holzbank, womit die Wände rundum
                     bekleidet waren, und beeilte sich, die frierenden Füßchen mit Strümpfen und
                     Schuhen wieder zu bekleiden. Noch damit beschäftigt, sagte sie zu ihrem
                     Vater:
»Nicht wahr, ich darf wieder mit Euch heimgehen? Denn das liebe gnädige
                     Fräulein wird mich jetzt, nun ich eine solche Strafe habe erleiden müssen,
                     nicht mehr um sich sehen mögen.«
 »Ich werde Dich in der Haide verbergen, mein Kind,« versetzte
                     Sloboda.
»Und Clemens sieht schon darauf daß mir der junge Herr nicht wieder
                     nachstellt,« meinte Haideröschen lächelnd.
»Warum läßt unser Herrgott solche Menschen leben, und die besten, die
                     frömmsten, die gütigsten sterben hin wie Mücken! Da kräht kein Hahn
                     drüber.«
»Nach Regen folgt Sonnenschein, Jan! Laß uns hoffen und stark bleiben!« sagte
                     Ehrhold.
Haideröschen hatte die Schuhe angezogen und strich die üppig vorquellenden
                     goldenen Haare unter das reine Linnenhäubchen zurück.
»Nun da können wir aufbrechen, denk' ich,« sagte sie mit einem Anfluge von
                     Munterkeit. »Ein Frühstück setzt uns die Herrschaft schwerlich vor.«
Jan schlang den Arm um den Nacken seiner Tochter und sah ihr still in die
                     großen hellen Kinderaugen.
»Gott erhalte mir nur Dich!« sagte er gerührt.  »Ich wüßte nicht, was ich
                     thäte, wenn Du mir genommen oder verführt würdest! Alles Andere, allen Kummer,
                     Noth und Elend und Druck will ich ertragen, aber Dich, mein süßes, duftendes
                     Veilchen, das einzige Erbe meines guten Weibes, Dich kann ich nicht entbehren,
                     ohne den Verstand zu verlieren.«
Sloboda überschritt die Schwelle der Halle und wollte eben die wenigen Stufen
                     hinabsteigen, die in die geräumige Flur der Burg führten. Da hörte er laut den
                     Namen seiner Tochter von einem Bedienten hinter sich rufen, der eilenden Laufes
                     die eichene Wendeltreppe herab stürmte. Die Wenden blieben stehen.
»Was befiehlt der gnädige Herr Graf?« fragte Clemens.
»Fräulein Herta will Röschen Sloboda sprechen.«
Die Augen des Mädchens glänzten vor Freude und Dank. »O sie ist gut!« rief sie
                     aus, ihre Hände faltend. »Ihr dürfen wir und Alle, die unglücklich sind,
                     vertrauen. Wartet auf mich, bis ich zurückkomme oder Euch Antwort sagen
                     lasse.«
 Sloboda nickte beistimmend und Haideröschen stieg gesenkten Hauptes,
                     fromme Wünsche für das gute Fräulein in sich tragend, hinter dem Bedienten die
                     Wendeltreppe in das alte Schloß hinauf.